https://youtu.be/-CiGfXl_Jr0?si=idvWLRxSvmI6IxGL

00:00:00
Да, доброе утро. Вот тема, которую мы выбрали, звучит примерно так. Пока кофе пили, я, естественно, узнавала, кто вы такие и на что мне настроиться. Презентация презентацией, но, естественно, что моё выступление спонтанное будет. Как как всегда, у меня нет никаких бумаг, но начать я хочу вот с чего. Сейчас действительно только ленивый не говорит о цифровом мире, о том, какие опасности это несёт. где плюсы, где минусы. Очень много алармистских выступлений, и моё будет не без этого, прямо вам скажу. Вот. Но


00:00:38
много и наоборот таких неоправданно бодрых. Как бы люди настолько в себе уверены, они считают, что они понимают ситуацию, они понимают, что она в ближайшее время ждёт. Почему я сейчас про это говорю? Я хочу вас кое-чего предостеречь. Появляются выступления на широких площадках, которые имеют миллионные просмотры и в интернете тоже. На тему примерно такую, на тему искусственного интеллекта и мозга. Не доверяйте всему, что вы видите, даже если это люди высокого статуса. Сознательно не называю имена, но думаю,


00:01:18
что кое-кто уже кое-что видел. Это могут быть международные форумы. Это люди, которые случайно попали в эту сферу, которые не дураки, совсем не дураки, а и которые даже хорошо образованы. Но в других областях. Поскольку жизнь междисциплинарна, то я вовсе не настаиваю на том, чтобы тот, который изучал экономику, он всегда занимался экономикой, а тот, который изучал языки, занимался бы языками. Это я не к этому кладу веду, а к тому, что нужно всё-таки себя за хвост держать. Понимаете, когда ты лезешь в другие области, нужно про


00:01:53
эти области знать. Вот про что я сейчас говорю. На тему дезинформации людей, которые слушают эти выступления. Из этих выступлений следует, что люди, которые занимаются беспилотными комбайнами, уже изучили мозг. Более того, они не только знают, как действует мозг, как он обучается, как он хранит информацию. Они единственные, кто это знает. Я повторяю, больше никто. Но они также знают, как на него влиять. И ещё хуже, они уверены, что они уже делают новые искусственные мозги, которые будут благополучно


00:02:28
существовать на этой земле. Сообщаю вам, всё, что я перечислила, не так. Этого просто нет. Поэтому вопрос о том, что делать с информацией, которой такое огромное количество в мире, как чему верить, чему не верить. Понимаете, подделки это была бы тема совершенно другой лекции, поэтому я сюда далеко не буду уходить. Подделки лучше, чем оригиналы. Подделки виртуозные во многих областях, если не сказать во всех. Вот задаю вам провокационный вопрос. У вас, например, какие есть основания считать, что я не


00:03:08
программа? Я просто идеальная программа. Вот кожа, как у человека, стоит как люди, двигается, говорит, думает, ошибки делает. Идеальная программа. Какие у вас могут быть аргументы в пользу того, что это не так? Сообщаю вам, у вас нет и никогда не будет таких аргументов. Это не провокация. Вы не думаете, что это я для эффектности такие вещи говорю. Это правда. Подделки лучше, чем оригиналы. Значит, вот я была некоторое время назад на конференции. Вы не думайте, я далеко не уйду, но это важное вступление. И это был круглый стол. Там,


00:03:49
значит, кроме меня сидели ещё четыре человека. Вот пять человек нас обсуждали, что делать с подделками. Как те люди, которые выпускают новости в мир, как они же получают, вы же понимаете, какое количество информации к ним идёт, как какие у них есть основания верить или не верить этой информации. Это фейк или нет то, что к ним приехало и то, что они выпустят на многомиллионную аудиторию. Я с интересом узнала, поскольку это совсем не моя область, я, естественно, не могла этого знать, я узнала, какую огромную работу


00:04:22
они делают, проверяя. Например, к ним приходит видео или фото. Такой-то человек находится, я не знаю, в Париже, находится на таком-то саммите, делал то-то, выступал там-то. Они начинают проверять, а он действительно в Париже был в этот день, например, как. А я говорю: "А как вы проверяете?" Ну, потому что это же миллионы этих людей. Они говорят: "Ну, например, в этот день в Париже был дождь, причём тотально дождь во всём Париже, а на картинке ярко светит солнце, какие-то там цветочки,


00:04:55
которых помине не было". Так, один из пунктов отбрасывается. Или там человек был в Сирию там во время боевых действий, а известно просто, что он в этот день был в Париже, по Манхэтте ходил там и хот-доги ел. То есть идёт многократная проверка, понимаете? Но это касается, это вот новости. Это я просто как яркий пример провожу. А что делать нам? Вот я работаю в мультидисциплинарной, естественно, области, но в неё входит много разных наук. По каждой из этих наук выходит каждый божий день несколько десятков


00:05:29
статей, которые я даже не увижу никогда, потому что это невозможно. А может быть, там есть очень ценная информация или её вообще нет, или это дурацкая статья, где сплошная липа, никаких экспериментов не было никогда. Человек морочит голову собравшимся. А как это узнать? Вот мы как раз сейчас с вашей ээ куратор, я даже не знаю, кто вы, начальница, да, это обсуждали. Как узнать? Я говорю: "У меня способ есть. Я для себя нашла, я собираюсь сплетни". Я Я же серьёзно говорю. Я собираю сплетни, потому что, скажем, про этого


00:06:06
автора, этого автора и этого автора, я уже знаю, что это очень сильные люди, и то, что они опубликовали, мне надо читать. Я просто знаю про этого и про этого я не знаю ничего. Их 800.000. Вот куда мне деваться? Вот, ну, что мне с ними делать? Я же не могу их читать каждый божий день. Я вообще даже жить не буду. Я буду только, э, просматривать этот хлам. Тогда я это к вопросу о нет, между прочим. Тогда я звоню тем людям, мнение которых для меня абсолютно, в тех областях, в которых оно абсолютно. Я


00:06:39
звоню и говорю: "Слушай, тут есть Смит, Джонсон там и Фёдоров. Я вообще не знаю, кто это такие. Может, ты читал их в этой области, в которой он знает? Тогда ты мне скажи. Он скажет: "Так, этого в помойку, этого в помойку. Вообще никогда не читай, забудь эти имена". Вот. А этого я тебе советую отслеживать. Вы мне можете на это ответить. то, что я и сама вам готова сказать. Здесь есть риск. Может быть, он не понял, правильно? Или, может быть, это вообще совсем новый человек, который вообще будущая звезда.


00:07:10
Такой риск есть, но он вообще всегда везде есть, правильно? Поэтому да, я иду на этот риск, но я сужаю поле поле поиска. Я знаю вот это, это я. Кроме того, есть издания, которым мы доверяем, правильно? Есть журнал, там Science Nature, там такое идёт рефе экспертиза. статей, что те, кто там опубликован, уж заведомо не попадают в категорию этого хлама трэш. Понимаете? Значит, места есть, которые вызывают доверие и конкретные люди, которые вызывают доверие. Э, я обычно привожу пример, вот если мы все сейчас, я про


00:07:47
это и буду говорить, сейчас мы, конечно, верим в искусственный интеллект, мы понимаем, какую он огромную роль играет в том числе, в медицине. Медицина теперь высоко технологична. Это всё всем понятно, даже детям. Но как на самом деле ведёт себя человек, которому нужен диагноз? Вы, если он не сумасшедший, он не к компьютеру идёт, он начинает искать некого Сидор Сидоровича, который неизвестным никому образом, но зато точно ставит диагноз: "Я не ретроград, и я прекрасно понимаю, что не может быть врача вообще та его не может


00:08:25
быть на планете, который в состоянии просмотреть миллион рентгеновских снимков". Такого врача нет. И для этого нужны искусственноинтеллектуальные системы, которые это прочёсывают и говорят: "Вот когда так, то это вот что? Это необходимые знания. Ничто не может заменить позитронного томографа, функционально-магнитного томографа". Я из своей области беру вот высокотехнологичных медицинских метод. Но последнее слово за этим Сидор Сидоровичем. Понимаете, когда вы его спрашиваете, а я занималась


00:08:59
такими вещами, когда скажите, а вы как диагноз ставите? Он говорит: "Так я же вижу. Вы можете его хоть в масле кипятить. Вы никогда не получите от него ответа, как он это делает, потому что он не знает". Понимаете? Это совершенно это это и есть самый высокий уровень экспертизы. Я спрашивала Михаила Борисовича Пятровского, которого я очень много лет знаю. Скажите, если перед вами будет лежать батичели и идеальная копия батичели. Если бы не было самого Бытичелья, то эта копия была бы вот то,


00:09:33
что надо для собис, да? Вы как собираетесь узнать, где оригинал, а где ээ копия? При этом я ему ставлю ограничение. Вы не будете пользоваться никакими технологическими методами. Ни анализ краски, холста, никаких инфракрасных там просвечиваний, ничего. Вот глазом. И что я слышу? Так я же вижу. Понимаете? Вы кого не спросите из специалистов самого высокого класса, самого высокого, они вам дадут ответ. Так я просто вижу. Это я к вопросу вот об этих вещах. Поэтому networking, вот с чего я начала, это оно и есть. Где я его найду, этого


00:10:13
Сидор Сидровича? Да я у всех знакомых начну спрашивать. О, мне скажет: "Всё, забудь про всех. Вот в Москву или там в Тюмень или куда там поезжай, вот там такой есть человек. Вот доверяй ему". И если я не дура, то я ему буду доверять. А если я начну его сравнивать с тем, у кого рука сильнее, железная или человеческая, ну, та сама виновата. Мир перестал быть человекомерным. Я очень жалею, что не я придумала это слово. Э, я его прочла, но оно очень точное, понимаете? Поскольку мы вышли на


00:10:49
высокие технологии, совсем высокие технологии, те, которые с, ну, с компьютерами дело имеют, речь идёт о величинах, в которых не только люди не живут, в них вообще живого нету, потому что речь идёт о нанометрах, наносекундных, о крайне быстро принимаемых решениях. Вот ээ эта история с Боингом, который через несколько секунд ээ там грохнулся на Землю. Это же история про автопилот, про искусственный интеллект, который взял на себя принятие решения, и он принял это решение так быстро, что никто не успел сориентироваться. Я потом


00:11:30
говорила с людьми, которые про это гораздо больше, чем я, естественно, знаю, потому что это совсем не моя область. И они говорили, тут есть несколько факторов. Во-первых, действительно, программа была написана так, что она как бы она ты не в неё нельзя было включиться, она уже решение приняла. Эта программа решила, что самолёт слишком нос задрал, его надо опустить. Она его опустила так, что он опустился в землю. Второй фактор, что пилоты были плохо обучены. Они учились по онлайн ээ чему-то. Да, и они читали какие-то инструкции,


00:12:10
чуть ли не севший в самолёт, но я преувеличиваю идиотизм этой ситуации. Но в целом так. То есть, ээ, они у них не было автоматизированного серьёзного навыка для того, чтобы противостоять этой сверхбыстрой истории. Вы вообще представьте себе, конечно, вы мне можете сказать, что когда страшная кнопочка в случае кошмара, да, будет нажиматься, то её будет нажимать человеческий палец. Это я не дура, я это понимаю сама. Откуда информацию будет брать человек, у которого этот палец? Он информацию будет


00:12:48
брать из огромного количества искусственных систем, которые её собрали. Они её правильно собрали. Они её правильно интерпретировали. Как собираются эти люди учитывать факторы, из-за которых, я не знаю, Наполеон проигрывал войны. Не было бы насморка у Наполеона, он бы и не проиграл известное сражение. Вот это как искусственный интеллект собирается учитывать. А ведь это есть у меня сегодня настроение плохое, да? Горе оно огнём всё. Вот как он собирается учитывать такие вещи? Мы не можем делать вид, что их нет,


00:13:22
если мы не дураки. Эти вещи есть. Они играют. Я не знаю, почему вот с этим человеком не хочу иметь ничего общего. Почему меня спрашивают? Он тебе что-то, что плохое тебе делал или, может, он дурак какой или подлет? Ничего у меня нет. Не нравится мне он и всё. И я не хочу с ним иметь дело. Это что такое? Это то, что относится к разряду вот этих soft skills, в широком понимании слова skills. Но мы не можем делать, что делать вид, что этого нету. Это есть. Не хочу я с ним рядом сидеть. от него чесноком постоянно пахнет и всё, горит


00:13:55
вообще весь мир. Не буду я с ним сидеть рядом. Мы не можем это сбрасывать со счёта. Онлайнообразование. Я я сама один курс сделала, второй курс, и он очень популярный психолингвистика. Второй курс по нейролингвистике мы сейчас почти готов. Вот-вот выйдет. Это я не к тому, что я ретроград не люблю, конечно, чем некая Мариванна, которая ничего не понимает и которая уже лет 40, как ей надо козу даить, и она вместо этого, значит, учит студентов. Конечно, лучше, чтобы они вместо этого слушали онлайн-курс крупнейших


00:14:33
профессоров в этой области в мире. Это это мне понятно, но не вместо, то есть вместо Мариваны, но не вместо образования не онлайнового. Вообще нельзя это заменить. Это не заменяется. Я вам даже цинично э скажу, а что в мире есть даже, ну фраза такая гуляет: онлайнообразование тире образование для бедных крупнейшие. Это не зна их никто не отрицает. Вы залезьте в эти ресурсы, там миллион этих сайтов висит. То есть не сайтов, а онлайн-курсов висит. И Стэнфордский университет, и ели, и там, а, Вышка бог


00:15:14
знает сколько она выпускала и, ну, и так далее. Это есть, это никто не отрицает, это хорошее дело, но не вместо, понимаете? Вы хотите лечиться у врача, который, лёжа на диване, кое-что выучил из биохимии и физиологии, пока коту живот чесал. Не хотите вы у такого врача? А медицина - это искусство. Это это высочайшая наука, но это искусство. В итоге в итоге. А это значит, учиться нужно у мастера. Нельзя научиться живописи как Леонардо, не будучи учеником Леонардо. Вокруг него надо ходить много лет,


00:15:52
краски сначала растирать, потом кисточки мыть, понимаете? А потом может чего и выйдет. Поэтому это вопрос такой, я его никак не отрицаю. Более того, своих коллег всячески подвигаю к тому, чтобы такие курсы делать, но с оговорками, которые я сказала. Ясно, что нужно образование, понимания, а не запоминание. Об этом говорил ещё Сергей Петрович Копици, с которым я имела счастье много, к моему большому удовольствию общаться. Мне не нужен э ученик, у которого пятёрка по всем предметам. и который всё помнит наизусть, потому что


00:16:30
у меня такой субъект лежит в сумке, компьютер называется. Мне этот человек не нужен вообще. Понимаете? Тот, который помнит в каком году и в какой день недели Наполеон женился на Жозефине, мне не нужен, потому что я это с лёгкостью сама найду. Мне нужен человек, который понимает, что происходит. Компьютер ничего не понимает пока. Нам очень важно воспитывать людей, не боящихся постоянных перемен. Ведь посмотрите, ну вот если там, скажем, говорить про детей, вот как воспитывают детей, им же дети страшно боятся плохих оценок.


00:17:16
Они боятся провалов и всего. Почему они боятся? Вы кто-нибудь когда-нибудь на этой планете встречал человека, который не делал ошибок, причём больших, замуж не за того вышла? Какого чёрта вышла? Вот или ээ ну больших ошибок не ту специальность выбрала, не там работаешь, не тот город, не там живёшь. Какого чёрта? Этого полно у каждого. Разве нет? Почему дети воспитываются в этом ужасе от любой тройки? Тройка очень подозрительная оценка, особенно если молодой человек умный, а ты видишь по нему, что он умный, только


00:17:54
он почему-то тройки всё время получает. Встаёт вопрос: почему ему ничего не стоит получить пятёрки? Почему он получает тройки? Проанализируй. А потому что он будущий Эйнштейн. Вот почему. Вот на него самое внимание, не на того, который всё выучил. Выучил и выучил. Так получи пятёрку за поведение. Но мы же не про это. Понимаете, когда я вижу, но я давно уже этого не вижу, но в качестве примера привожу. Если ребёнок получает дети, в этом смысле, я понимаю, что вы не дети, но это просто примеры понятные. Если


00:18:28
ребёнок получает двойку за то, что он правильно решил математическую задачу, но плохим почерком и там ээ кляксы, то учительница должна быть уволена без права преподавания детям. Это не профессиональное, это не её собачье дело. Извините, если бы она преподавала каллиграфию, разговора нет. Она преподаёт математику. Как хотел, так и писал. Не хотел, вообще не писал. Он твой предмет, он делает так, как ты сама не можешь. Иди вообще, успокойся. Понимаете? Это серьёзные вещи. Формирование навыков верификации, это я


00:19:09
вам уже говорила, это действительно этому нужно учить. Мы своих студентов учим этому. Мы им говорим, мы все понимаем, у нас гаджетами заполнено всё пространство, что вы о'кей, Google и всё, что хочешь, найдёшь. Не надо туда ходить. Не ходите в Википедию. Понимаете, если я забыла, как соус делать к рыбе, я могу, конечно, в Википедию залезть, но если серьёзная информация, я полезу на серьёзные профессиональные сайты, линк на которые я специально буду узнавать. Поэтому мы студентам прямо на экране пишем: "По


00:19:42
этим темам сюда, а по этим темам сюда, в остальных местах. Мы не знаем, что вы там получите, что за информация будет. Обучение способности учиться и противостоять стрессу". Вот в Петербурге есть гимназия очень мощная, 610, знаменитая. Они, э, это очень интересное место. Просто их выпускники, в итоге наши студенты. Кроме того, многие наши друзья там преподают в этой гимназии. Там практически нет профессиональных учителей, что очень важно. Там литературу из Пушкинского дома, там искусство из Эрмитажа, в общем, такая


00:20:21
вот такая публика. Они умудрились сделать так, что у детей считается престижным, ээ, много знать, много читать и решать трудные задачи. Для них самый кайф - задача, которую никто не может решить. Понимаете? Они умудрились, эти люди перевернуть ситуацию. Не то, как все дети, а мне полегче, я тогда пятёрку получу. Никого твоя пятёрка не волнует. Вот я сама там под я была каком-то их юбилее случайно мимо два мальчика проходили подростка. И я услышала: "А один другому говорит: "Ты хочешь сказать, что тыцерона читал по-русски? У


00:21:00
него презрение было во всём теле". И он говорит: "Да нет, ну как ты мог подумать там?" Думаю, вот это да, понимаете, это для них самое, так сказать, ээ они снобы, разумеется, естественно. Более того, у не у них есть на это основание. И я знаю, что там вот когда я там была, один уже не мальчик, уже молодой человек, он кандидат в физматнаук и всё такое. Каждый, говорит, в субботу езжу сюда древнегреческие тексты читать. Я говорю: "А больше, говорит, нечем заняться". И а кроме того, вы их не


00:21:37
можете дома почитать? Он говорит: "Нет, да уж как привык, так и езжу". Кайф получает, понимаете, от занятия, которое не имеет никакого отношения к его на первый взгляд. Это я к чему всё говорю? Нет знаний посторонних для нас. Их нет. Другой вопрос, что знаний так много вокруг, что вам нужно выбрать то, от чего вас не тошнит. Это вот я именно так вопрос ставлю. Нужно знать про искусство не потому, что приличные люди должны знать, кто такой Вивальди. Понимае, дело не в этом. Это это тоже есть этот компонент, но не это


00:22:16
важно. Поэто потому что это невероятно расширяет ваше ассоциативное поле. Вы не знаете, где вы найдёте решение. Решения не находятся за столом с логарифмической, условно метафорической говоря, линейкой. Понимаете? Ты ходишь по поле, ходишь, ходишь, споткнулся о пене, думаю, батюшки, так вот оно решение. И пень здесь ни при чём, и поляна это ни при чём. Но вы освободили мозг, нейронную сеть, отпустили. Она не Чем больше вы будете сидеть и вот вот вот одну эту дупло долбить, тем меньше будет толку, я вас уверяю.


00:22:55
Поэтому противостоять стрессу очень трудно. Да, мы всё время в нём находимся, но и что? У нас нет вариантов. Легче не будет, это точно. Посмотрите, что творится вообще сейчас в мире. Тут это нужно иметь большие силы, чтобы как бы об этом не думать на ночь. Э, ээ, и способность учиться, в смысле получать вот прямо жаргонно говорю, вот кайф от самого процесса. Не потому, что меня туда тащат, а потому, что мне нравится процесс. Сижу, нравится процесс. И как сохранить человечность в этом мире? Честно говоря, я не понимаю, как мы


00:23:36
умудряемся вообще в этой пёстрой среде жить. Мы, я имею в виду не XXI век, а вообще люди весь свой век, в смысле всю свою историю. Ээ она принципиально многозначна, понимаете? никаки никакой объект, тем более никакая книга, ничего не значит сам по себе для того, чтобы ээ ээ один человек её прочтёт так, другой прочтёт этот, этот скажет, что это дурак был, этот скажет, что это наоборот гений был. А а на самом деле как? А вот на самом деле нету. На самом деле случается, когда есть два участника. Первое - это


00:24:17
тот объект, который вы изучаете. Неважно, книга - это музыкальное произведение, разговор, мнение, совершенно неважно. И второе, кто это изучает. Поэтому это я возвращаюсь к нетворке. Мне не важно любое мнение. Мне оно не нужно. Мне нужно мнение того, чьё мнение я ценю. Его мнение мне нужно. Э м но мы сейчас находимся в глобальном цивилизационном сломе. Это факт. Это просто факт. Это не обсуждается. Это все поняли. Я сейчас не имею в виду, что на нас валятся там наводнение, землетрясения, вирусы и там прочее. А в


00:24:56
целом никогда не шли изменения с такой страшной скоростью. Они не поддаются. То есть ты только привык и прошло 2 недели, уже надо привыкать к другому. Всё время идёт эта смена. Значит, те, кого мы учим или или мы сами, мы должны быть потенциально готовы к тому, что всё время не одно и то же. Вот ээ фины, например, у которых лучшая школа в мире для детей, они сейчас пошли по линии того, что они перестроили школы. В смысле архитектурно эти школы они разных цветов. Вот ребёнок приходит в класс в понедельник, этот класс вот


00:25:40
такого размера, в нём сидит пять человек, и он зелёный. А завтра он приходит, этот класс уже жёлтый, в нём сидит 25. И учительница совсем другая, и делают совсем другое. Это очень мудрый ход, потому что они с самого начала знают, что оно всё двигается. Он он заранее готов. Э, вот, кстати, о стрессе. Что что делают безумные родители? Я вы извините, что я говорю про детей. Это не я не преподаю детям. Это мне так же не моё, как и не ваше. Но это просто пример хороший. Обычно ребёнку что говорят? Ему говорят: "Если


00:26:14
ты будешь так-то учиться, так-то себя вести, делать то, делать всё, то потом будет вот что. Потом а он сейчас черновик живёт, у него сейчас это не его жизнь". Понимаете? Установка на то, что ты пока как бы не всерьёз, да? А всерьёз будет потом, если ты себя будешь хорошо вести? А у тебя будет это потом? Может, его и вообще не будет? Если кто забыл, то сообщаю, что жизнь человеческая начинается с момента, когда материнская и отцовская клетки сошлись воедино. Начинается даже не в момент рождения, а


00:26:51
за 9 месяцев до этого. Точка уже жизнь идёт. Она одна и она честовик. Она сразу честовик. Почему мы загоняем детей, студентов в то, что вот ты се будешь так, потом будет так? Вот ты зачем это делаешь? Для того, чтобы что он, у него невроз поскорее случился. Посмотрите, сколько больных людей. Не все они на учёте у психиатра, но сколько их ходит по улицам. Поглядите. Нарушение договорённостей всех есть. Вот у меня нет времени про Алису говорить, но если кто не читал или давно читал Алису в Зазеркалье и Алису в стране


00:27:31
чудес, вы должны её прочесть. Вы даже не представляете себе удовольствие, которое вы получите. Те, кто могут, конечно, должны читать по-английски, потому что там игра слов идёт. Это вовсе не сказка для детей. Это высоко ээ интеллектуальное правическое произведение, где нарушены все законы, понимаете? Там там даже квантовые вещи есть, хотя когда это писалось, все договорённости нарушены. Посмотрите вот. Не про А лису повторяю, не буду говорить, но, скажем, два президента крупных стран собираются сегодня, да, и


00:28:05
до чего-то договариваются. После этого на утро просыпается один из них и говорит: "Я передумал. Так невозможни, так жить планета не может, если в любой момент можно всё нарушить и передумать." Я считал, что это кликер, а теперь я считаю, что это капуста квашеная. Так мы так не можем жить, понимаете? Должны быть какие-то договорённости, которые соблюдаются. Они перестали соблюдаться. Посмотрите на мир, что делается. Всё время всё зыбко. Оно то ли стол, то ли коза. Не. А как вы как вы планируете в


00:28:40
этом мире существовать? А это книжка Филиппа Дика, которая называется "Видят ли андроиды сны про электрических овечек?" Да, это чудесная книжка. Да, она вышла то ли в двадцатые, то ли в начале тридцатых годов. И по ней, грубо говоря, была был сделан знаменитый фильм, у которого сейчас ремейк его есть вот этот Бегущий по лезвию Blade Runner. Вот. И там, ведь, если помните, там о чём разговор? Вот я недавно пересмотрела этот фильм, и там ведь разговор о чём? Там разговор о копиях и настоящем. Вот


00:29:19
то, с чего я начала. Э, там главный герой хочет понять, кто кто кто. И он там от подружку свою начинает думать: "Хорошо, а, ээ, вот что она помнит". Да и и оказывается, что она довольно много помнит про своё детство там и так далее. Потом он думает: "Батюшка, так ей чип вставлен со всей этой информацией-то, понимаете? От того, что она помнит, не следует, что это было". Тогда он начинает ещё дальше ковырять, как бы, э, помнит ли она совсем-совсем ранние впечатления, там запахи какие-то, ну вот совсем


00:29:53
младенческие тут и у него опять наступает облегчение, потому что вроде бы она помнит. Тут он думает: "Батки, так и этот чип-то ей вставлен". Понимаете, это какая-то безнадёжная история. Что с этим делать? Эта дорожка далеко идёт, я вам хочу сказать, мы с ней столкнёмся, причём очень быстро. В в мраморном дворце вот несколько лет назад была выставка, и там была такая инсталляция серое вещество. Вот верхнее, видите, здесь игра слов идёт, потому что серое вещество - это то, что у нас в голове.


00:30:28
Как вы знаете, тут есть белое и есть серое. Вот. А это было буквально серое. То есть вот покрытый пылью такой всё это. А в фильме BLйрана 2049 там вот есть такие кадры, которые тоже вот это вот всё серое и оно как бы непонятно, что это за мир вообще. Есть этот мир или это всё галлюцинации. Я поскольку очень много лет работала на базе психиатрической клиники, это могло бы быть отдельным разговором, но я намекну, да, я вам точно, я не врач, я никого не лечила никогда, но но насмотрелась до отвала.


00:31:03
А только очень плохой врач с нулевом с нулевыми знаниями и полностью безответственный может начать убеждать пациента, у которого галлюцинации, что так не бывает. Понимаете? Это бесполезное дело. Нейронная сеть работает так, что она стала работать сама. Ей не нужен внешний вход. Вот у нас в наших книжках профессиональных написано, что у нас есть, иногда пишут windows, иногда пишут doors to the brain. Это органы чувств через глаза, через уши, через носы, через кожу информация из внешнего мира поступает


00:31:39
сюда, и здесь она варится. А нейронная сеть, которая сошла с ума, ей не нужна информация, которая поступает извиня. Она создаёт сама. Для мозга это одно и то же. Вот в чём ужас. Поэтому, если уж совсем хамить, то я бы вам сказала: "У вас какие есть основания считать, что всё это не галлюцинация?" Вы мне в ответ на это скажете: "Да, но мы все это видим". Чего вы все видите? Вы все внутри моей галлюцинации. Это у меня в голове всё происходит. И это серьёзно. Это серьёзно. Это довольно страшно, на самом деле. То есть


00:32:17
как бы уверенным в том, где ты находишься? Как отличить правду от вымысла, от вот такой совершенной имитации, как я уже говорила, как реальную и виртуальную реальность отличать. Вы же понимаете, что сейчас делается сейчас вот эти ээ все девайсы, которые с этим связаны, или даже специальные костюмы, которые человек надевает, это всё интерактивно. Ты ударяешь, оно ударяется, тебя ударяют, ты чувствуешь, да, уже пошли. Тактильные вещи ты можешь холодная, горячая, шершавое и так далее. И запаховые. Я,


00:32:56
кстати, запахами занималась. Это вообще отдельная история была. Память на запахе - это такая красота. Но, короче говоря, всё это можно повторить. А крыша не бое? Нет. Вы как собираетесь выяснить, где на самом деле вы живёте? Внутри того мира, в который вы влезли, да? Или внутри этого мира? Где настоящий мир? А вот у этих электронных существ, у них там есть так называемый модулятор настроения Пенфилда. То есть люди, которые этим сейчас занимаются, они, конечно, понимают вопрос, который мы можем им задать. А именно, а есть ещё


00:33:37
такая мощная сфера, как эмоции. Вообще человеческие вещи такие, не железные, а человеческие. Они говорят: "Не волнуйтесь, всё в порядке, сейчас всё сымитируем". Я в Сколково там езжу и вообще во всяких таких беседах участвую. Поэтому я знаю, мы прекрасно анализируем эмоции и сделаем вам роботов, которые всё это будут делать. Так вот, давайте сделаем паузу. Мы на этой планете планируем жить ещё. Если мы планируем жить, может мы себе место оставим? Понимаете? Если они нам сделают всё лучше, чем мы.


00:34:13
Мой вопрос очень прост. Зачем? Марс, понима - это отдельная история. Если будет время, расскажу. Э к чему это говорю? Мы это для чего делать, понимаете? Я уже несколько раз говорила, но не устаю говорить. Если исчезнет с планеты стиральная машина, я отказываюсь продолжать на ней жить. Потому что когда речь идёт о том, что будет какая-то штука, которая вместо нас копает землю, там добывает руду, кто бы возражал. Но если она вместо нас планирует жить, тогда мы мы здоровы вообще? Мы мы это для чего делаем?


00:34:58
А интересно, что у этих имитированных существ, которые как люди, вот в этом романе и в фильмах, там ээ вот это интересный, между прочим, компонент, а у них не приживаются животные, потому что у животных есть какие-то механизмы, которыми они настоящее ловят. Но те, у кого дома животные есть, они же знают без всяких разговоров. Они и настроение ваше знают, они всё это знают. Животные каким-то образом это ловят, поэтому они отказ, это художественное произведение, но мысль интересная, они отказываются


00:35:34
жить у этих искусственных существ. То есть мы этим не доверяем. То есть мы не понимаем, кто кто, а зверь понимает, значит, у него есть этот ээ эти штуки. А тогда у меня вопрос: а животные- это кто такие? Например, эмпатия, эмоции и так далее. У муравьёв есть, у комаров есть, у интзории тухельки есть. Я не жду ответа. Я просто хочу расширить как бы поле это. А у кого есть? Или мы настолько дурачки, что считаем, что Иван Петрович и Павлов и больше никого не было никогда. То, что это всё условные рефлексы. Вы что, смеётесь?


00:36:13
Сложнейшее поведение у животных. Уже давным-давно этого нету. Это не значит, что у них нет условных рефлексов. Они есть и у нас. Но это не покрывает всё поле. Поэтому, когда Индия, она это сделала в этом году, первое ввела в свой закон закон о так называемых nonhuman subjects, и это дельфины. Это в законе Индии есть к вопросу о конституции. Ээ что из этого следует? Из этого следует, что никаких дельфинариев, никаких дрессировок с дельфинами, они живут как у них очень мощный мозг, они высокоинтеллектуальные существа, у них


00:36:56
сложнейший язык. Они живут, между прочим, в таком состоянии, э, 60 млн лет уже, вернувшись в океан. А мы, знаете, сколько живём? Сообщаю, 250.000. Это 1 мисекунда. По сравнению с ними, я вас уверяю, они время не теряли. Конечно, мне обычно на это отвечают. Мне даже уже надоело это всё, но всё равно скажу. Они мне на это люди говорят: "Да, но они не создали цивилизацию дельфины, если они такие умные, они кому-нибудь Нет, они вообще кому чего обещали. Нет, что значит не создали? И что вы считаете цивилизацией? Это что, они дне


00:37:35
прогресс не построили в Марианской скважине, что ли?" Что Что такое цивилизация? уж если кто живёт в раю, то, уверяю вас, это дельфины. Сообщаю аргументы. У них совершенное тело, гидродинамически совершенное тело. Они невероятно двигаются. У них огромный мозг, у них бесконечное количество еды, они хозяева океана. Только полностью какая-нибудь идиотская акула может пойти на дельфина, потому что у неё вот такой мозг, а у него вот такой. И дельфин разгоняется, её таранит просто он её разбивает.


00:38:13
Понимаете? У них нет врагов. Ну, есть, конечно, у всех есть враги, но я имею в виду в большом смысле. Они самые умные в океане. Ээ они плавают по всей планете. У них бесконечное количество рыбы. Чем они заняты? Пляшут, поют и да и занимаются любовью. Это, мне кажется, рай называется. А то, что они не построили Кировский завод, ну, извините. обещали никому не по никто никому не обещал. Поэтому, возможно, когда мы о себе говорим, вот то, что идёт со времён Декарта, когторгосу, мыслью, значит, существую.


00:38:53
Так, если мы смотрим в сторону искусственного интеллекта, то что мы должны ответить на этот вопрос? Это серьёзный вопрос. Он не встал ещё сегодня, но он встанет завтра, даже не послезавтра. Это уж вы мне поверьте. Поэтому, возможно, живые - это не те, кто обязательно мыслят, потому что суперкомпьютер, что с ним состязаться, вы же понимаете, да? Он перерабатывает бесконечное количество информации, у него гигантская память, с которой мы не можем сравниться. Он не напивается, он не влюбляется, правильно? У него никаких


00:39:26
мигрений, неврозов, ничего у него нету. Как вы собираетесь с ним состязаться? Так что он живее всех живых, что ли? Как Ленин там или что? Значит, возможно, это Сентиосум. Чувствую, значит, существую. Тут из кулис выходят ребята из Колкова. И что они нам говорят? Да мы вам сейчас всё сделаем, понимаете? А, а я опять им на это скажу: "Вы мне подделки не подсовывайте, и мы бесконечно будем по этому кругу ходить". Почему я про это говорю? Потому что это жизненно важные вещи, я вас уверяю. Мы это в ближайшие


00:39:59
годы схватим по большой программе. Все, у нас сложнейшая нейронная сеть. Это картинки не нарисованы, это электронно-микроскопические фотографии кусочков нейронной сети. Вот так это выглядит. И когда я смотрю, э, скажем, на вот это, нет, не работает оно, ну, на это. Скажите, как по такой сети хоть какая-нибудь информация хоть куда-нибудь может прийти? Это страшное же дело. Значит, если все эти ниточки, наши нейронные ответления от них в одну линию собрать, то мы получим вот это дикое количество километров. Это достаточно,


00:40:39
чтобы в голове каждого, чтобы 68 раз вокруг Земли прокрутиться или семь раз слетать на Луну. Это в голове каждого. И дурака, и гения, и просто человека любого. Такая сложнейшая вещь. Не стоит недооценивать. Более того, у каждой из клеток может быть по много тысяч соединений с другими частями мозга. Если мы всё это умножим, мы получим квадрилн вот так называемых синоптических соединений. Квадрильон. Вы представляете, что это такое? Это запредельные вещи. И это реальность. Это на самом деле так. Более того, когда там я училась, нам


00:41:23
говорили: "Ну, пять видов нейронов есть. Есть такие, такие эти так выглядите, эти так вот". Теперь их, во-первых, стало 1тыся. Во-вторых, более того, каждый из нейронов находится не в двух состояниях, а в пяти. Что умножаем? Вообще у меня нет слов, что это за величина. То есть не то, что как мы раньше считали, знаете, как в электричестве: включён, выключен, включён, нет, у него пять состояний может быть. То есть это у меня мозгов не хватает на то, чтобы с мозгом справиться. когда занимаются искусственным


00:41:55
интеллектом, говорят: "Ведь что?" В том числе то, с чего я начинал, мы сейчас алгоритмы узнаем, как в мозгу это как ты узнаешь? Вот только ты мне скажи, я совсем согласна, только расскажи, как собираешься узнать. Второе. В голове в нашей отнюдь не только алгоритмы, поэтому, да, это тюринг. Тюринга, между прочим, специально его портрет помещаю. В России был человек вот такой вот, Корсиков. Думаю, что из той же семьи, что композитор, но наверняка не знаю. Э, ну это и неважно. Он за несколько


00:42:26
десятилетий до тюринга стал делать интеллектуальные машины. Он опередил, вообще-то, всех. Полностью забыт. Ну и, наконец, то, где мы сейчас находимся, эти программы Alльpha GO. А вот это, например, это какие такие алгоритмы? Это не алгоритмы. А что это? А между тем это составляет нашу цивилизацию. И тут есть над чем подумать. Это что было такое? Как они это делали? Какие тут алгоритмы? Ну, конечно, можно там задним числом всё, что хочешь, расписать. А это что такое? А музыка - это что? Музыка - это не


00:43:00
звук. Музыка - это звук только на входе. То есть пока идёт звуковая волна, она бьёт вас в барабанную перепонку. Дальше поехали эти молоточки на коваленке по слуховому нерву, пришло в мозг и там стало музыкой. Здесь это не музыка. Здесь это вход физического сигнала, который станет или станет не станет музыкой в зависимости от того, чему вы научены. Если сюда сейчас приедет какой-нибудь знаменитый музыкант японский и на старинном японском инструменте будет исполнять лучшее, что они придумали за несколько тысяч лет,


00:43:38
мне будет не холодно, не жарко, потому что у меня нет подготовки. Я не смогу это оценить. Значит, музыкой становится тогда это, когда у вас есть подготовка. Это к вопросу о том, что нужно много разного знать, иначе эта информация идёт впустую. Бесполезно. Эйнштейн и Чаплин. Почему я их поместила вместе? Два гения, но два гения из совершенно разных полей. Один из науки, а второй из искусства. На самом деле не такая большая разница, как мы привыкли считать. Например, меня давно интересует, зачем все эти персонажи, один реальный в


00:44:20
середине, а два других вымышленных, Шерлок Холмса, они зачем играли на скрипке? Играли они чудовищно, как всем известно. Они зачем это делали? Я над этим долго думала и читала и всё это. Я вам скажу, моя версия такая, это вовсе не на тему землю попашет, попишет стихи, в смысле серьёзные вещи, а теперь я отдыхаю. Это никакого отношения к делу не имеет. Это перевод работы мозга на иной регистр. Это мы вот всё это снимаем, снимаем всё. Разъехалась нейронная сеть. Встряхнули, знаете, встряхнули. Вот что это такое. Это совсем другая


00:45:01
вещь. Это к вопросу о том, почему нужно заниматься и искусством тоже, потому что это вот эти железные дороги или каменные дороги, которые тут в голове уже прорублены, оно их снимает. Оно снимает и помещает тебя в совершенно другое пространство. Посмотрите, что Эйнштейн писал: "Интуиция, священный дар, разум, покорный слуга". Если бы это написал поэт или художник, я бы и внимания не обратила, потому что это всем известно. Но это пишет учёный. Интуиция, священный дар, воображение выше знаний, он пишет, потому что знания


00:45:40
ограничены. Вот вот отсюда до сюда знаем. Этого не знаем, этого не знаем. А воображение свободно. Куда ходит, куда хочет, туда и ходит. Именно оно порождает новые ходы, потому что остальное - это топтание на месте. В каждом учебнике написано, почему я говорила мне не интересен отличник. Потому что в учебнике это написано уже. Мне зачем это нужно-то? Мне нужно, чтобы его голова повернула в какую-то совершенно другую сторону. Для этого её встряхнуть надо. Ну и что? Что дальше-то будет? Вот Чаплин со своим подопечным глядят. Ну


00:46:20
кто старше, я думаю, таких здесь нету. Те помнят. Это реально. Но историю-то вы сами помните, в девяносто шестом году человечество содрогнулось, потому что первый раз компьютер обыграл лучший мозг на тот момент планеты ээ в шахматы. Э когда все очнулись, включая и Каспарова, и стали это анализировать, то ээ успокоились. Ну вот я со своей стороны, я, кстати, и тогда это понимала, но я ничего не значила абсолютно, и это было чисто интуитивное такое. Это нечестная игра, так играть нельзя. Компьютер был


00:46:59
нацелен на конкретного игрока, на Каспарова. Он про него знал больше, чем сам Каспаров про себя. Он знал каждый его ход с момента, когда ээ тот первый раз в руки взял шахматную фигуру. Он не устаёт, как я повторяю. У него абсолютная память. Нельзя состязаться с этим. когда Каспаров тогда ещё в своём уме был и он Да, извините, вырвалась. [аплодисменты] Я много сдержала, не всё говорю, но тут уж как-то вылетел. Вот, э, так вот, ээ, он когда пришёл в чувство, он говорил: "Достаточно мне было сделать один, не то


00:47:42
чтобы неверный ход, а так не ходят чемпионы мира". Понимаете? Так может ээ неплохой шахматист, но не чемпион мира ходить. Как эта зараза железная бы на этом деле омом бы тронулась, да? Сламов сказать: "Мы так не договаривались. Я играю с чемпионом мира". А так не ходят, понимаете? То есть на неправильная постановка дела была, но дальше-то больше. Крамник в 2006 году уже пфриц его уложил. Потом нам говорили, что игру никто не возьмёт, потому что другой тип игры. Пожалуйста, это год назад было. Лисидол


00:48:18
был разгромлен этой программой Alpha Go. Ээ Deep Mind ээ создала вот эту программу. Есть программа Alpha Zero. Это универсальный алгоритм, который за 24 часа научается играть в любую из этих игр без предварительных данных. Я спрашивала, как он учится. А учится он следующим образом. Ну, в стак кавычках программа садится играть сама с собой. Ну, там понятно, что никто никуда не садится. Она играет с как бы склоном со своим своим. То есть они равный силой. И они играют, скажем, миллион партий. Но не нет человека на Земле, который может


00:48:55
сыграть миллион партий. Всё, она обучилась. Ей никто противостоять не может. Все игры проиграны. А-э, я думала, что я очень умная, говорила: "О, есть кое-что, чего эти заразы железные не возьмут. Это игра в покер, потому что там есть блеф, жульничают там, да, тёмные очки надо надеть, там лицо, чтобы пакафейс, чтобы ничего не выражало. Пожалуйста, она, видите, они тут все четверо сидят, помирают с сосмеху, потому что это главные игроки в покера. Она их уложила. и выиграла ещё почти 2 млн долларов,


00:49:29
которые, разумеется, ей никто не дал. Пока, пока наша власть, вы точно подметили, пока мы управляем ситуацией, что не факт. Итого, вот мир, в котором мы живём, вы же понимаете, всё совершенно прозрачно. Не буду банальности говорить, вы знаете, это не хуже меня. Каждый знает, с кем и где вы обедали, где вы сейчас находитесь, какие сумки кто покупает, кто не ест, ээ, я не знаю, клубнику, потому что у него аллергия. Всё, всем известно. Это же жуткое дело. Интернет-вещей, сети начинаю в широком смысле сети любые, я не имею в виду


00:50:12
обязательно Facebook, ВКонтакте, вообще все сети имеют свои законы. Они они начинают самоорганизовываться, они начинают жить какой-то своей жизнью. Цифровая реальность может стать и уже стала признаком отбора в социуме. Могут быть целые страны. Собственно, не могут быть, они есть целые страны, у которых нет доступа к очень высоким технологиям. И что можно считать, что их вообще нет этих стран они их пренебрежимые. Можно не смотреть в эту сторону. Это влечёт за собой потенциально огромные социальные потрясения.


00:50:46
и растущее недоверие к информации. Я с чего начала, как бы тема заканчиваю. А почему я должна верить? Они мне говорят: "А это же здесь написано". Знаете, как вот при советской власти, кто не знает, тот не знает. Я терпеть этого не могу. Что в газете написано правда? Раз написано правда, значит правда. Но как бы печатному слову мы верим или официальному слову с экрану сказали. Почему верим-то? Почему верим? Я вот пока ехала сюда шофёру рассказывала, меня же замучила эта -э популярность


00:51:19
чёртова, с которой вообще ничего сделать нельзя. Я сама ни в какие сети не лазую, хотя там меня полно. Только это я не только этого не не читаю, я даже не пишу. И мне, значит, друзья-то, как вы понимаете, добрые все, один из них звонит и говорит: "Совсем ряхнулась, какие ты даёшь интервью?" Я говорю: "Какие я даю интервью?" Он мне дал ссылку, я залезла туда, лишилась чувств там на, значит, я там более того живьём стою, понимаете? Это не текст нарезали, а какие-то куски из моих лекций взяли.


00:51:51
То есть я живая там. А как это называется? Прекрасно. Называется так. Чем мозг миллиардера отличается от мозга миллионера? Вот если бы я дала такое интервью, я бы утопилась в первом этом самом водоёме, который бы близко бы оказался. А в жизни ничего подобного не делал. Так что мне с ними суди Это, кстати, Forbes был, как нетрудно догадаться, да? Миллиардеры же. Ну, короче говоря, ну, я не могу судиться круглые сутки. Что я должна делать, чтобы доказывать, что я этого никогда не говорила? Там всё время висит, э, там 12


00:52:25
сенсационных цитат от Черниговской Промоз. Нинадцати, ни один, ни одной не было никогда. Что я должна сделать? Это же безвыходная история. Эти истории начинают жить как бы своей жизнью. Ты ни за что не отвечаешь, что всё время белый. Поэтому я не верю информации. А если она приходит, я должна её проверять. Я вот начала с того, что сплетни собираю, звоню тем, кто понимает. Они скажут: "Это всё, это липо всё. Меня там не было никогда, я ничего не говорил, это тревоги". Синдром отложенной жизни. Опять же про


00:53:01
то, на что я напоминала. Всё время как бы вот сейчас будет так, а потом оно начнёт. Ничего потом не начнётся. Вы свою жизнь уже живёте. Жизнь не черновик. На нас наступает цивилизация праздности. Греф, которого я до последнего времени даже и мне он нравился. Да. Вот. Но, ну да, но он увлекающийся человек. Я надеюсь, он вернётся на свои дороги. Он же чего говорит сейчас всё, всё будут делать эти системы, да? Значит, освободится масса народа. Я спрашиваю: "Чем займутся?" Он говорит: "Они же креативно будут жить".


00:53:45
Вот никакой пыткой вы от меня не добьётесь, чтобы я согласилась на то, что освободившаяся от тяжёлого труда населения будет исключительно занята игрой на лютне и писанием мадригалов. Понимаете? Вот не будет этого, а будет с вилами они начнут по улицам бегать. Вот это будет для того, чтобы они занялись креативной деятельностью. Должно быть другое образование, должна быть другая жизнь, должна быть другая система ценностей. Это серьёзно. Цивилизация праздности уже была. Её зовут древний Рим. Где этот


00:54:17
древний Рим? Что от него осталось? Несмотря на вирусы, мы знаем. Руины. Дезориентация в мире. Что правда, что неправда? Кому верить. Кто дурак? кто подлец, кто умный, но самоотверженный. Что с этим делать нам? Вот эта картинка, которую я же сама и сфотографировала, ничего в ней необыкновенного нет, но очень красивая. Это залив наш, естественно, финский. Вот. И вот мой вопрос такой: искусственный интеллект это увидит, если он будет на эту картинку смотреть? Ответ точно увидит, потому что технологии


00:54:53
распознавания образов совершенного вида сейчас это, а он поймёт. Сколковские люди из-за кулис, они мне шепчут. Ну, естественно, мы же ему рассказываем, что красиво, что не что некрасиво, где шедевр, где не понимаете, опять этот фейк пошёл. Мы ему расскажем, если не секрет, зачем это нужно рассказывать искусственного интеллекту? У меня вопрос один всё время. Зачем, если мы делаем то, что нам поможет не делать тяжёлую работу, с этим я абсолютно не спорю, на здоровье. Но если он за нас собирается жить, то у меня


00:55:31
много вопросов. У меня много вопросов. И действительно, я на них, конечно, сейчас не буду отвечать, но тем не менее их здесь поместила. Просто, чтобы вы, э, поняли сложность этой истории, про которую популярно ничего не знающие люди что-то плетут. Мозг физический объект. Физический, правильно. Он у него есть вес там. Он подчиняется законам физики, мы не знаем. А если подчиняется, какой физике? Ньютону он подчиняется или может Планку или Ниль Субору? Он кому подчиняется? Или этот, когда природа переходит на


00:56:14
живое, там начинают действовать и другие законы тоже. Это серьёзный вопрос. Поэтому мы, когда изучаем мозг, там, вот я работаю с институтом мозга человека очень много и с томограммами там и всё это, мы садимся и думаем: "Ну вообще, и что это значит?" Этих размером цифр, размером с этот зал, их же надо интерпретировать, с ними же надо что-то делать. Что это значит? Вот мы сидим, думаем, это сюда, это сюда. Нет, думаем, так нелогично. Со свойственной мне стервозностью характера я спрашиваю: "Нелогично для


00:56:45
кого?" Для тебя? для меня, а для мозга. У мозга логика есть. Возможно, есть. Какая это? Что Аристотель? А где ты это откуда взял? Это серьёзные вещи. Какая физика мозгом управляет? Ньютона, Эйнштейна, Бора, Гейзенберга, кого? А математика? Вот на этот вопрос у меня, между прочим, страшный ответ есть. Я веду семинары, ээ, научные по когнитивным исследованиям, ээ, ну, в университете научные разных звёзд приглашаю, и мы там дальше у нас бойня идёт. И вот очередная бойня была на эту тему. И знаете, какой ответ был


00:57:30
на этот вопрос? У тех, кто понимает, который этим занимается. Это не люди с улицы были. Ответ был такой: "Сейчас нет математики, которая годится до описания того, что происходит в мозгу. приехали. Нет математики. Наука вся на математике стоит. А что мы тогда делаем? Это это очень такое это тревожная история. Спрашиваем: "А где её взять-то? Никто не знает, где её взять. Я, поскольку я часто езжу в в Сириус и вижу этих там необыкновенных детей в Сочи, это они. У меня, знаете, был случай один, правда,


00:58:03
это не в Сириусе, но Ковальчук Михаил Валентинович, наверное, знаете, кто это такой, президент Курчатского института, и я у него работала и так далее. Он сейчас декан физического факультета Петербуржского университета. И он меня просил, и отказаться было невозможно читать некий курс такого типа, как я вам сейчас рассказываюсь. Естественно, он не такой весёлый, да, вот, э, для магистрантов фисфака, то есть ядерные физики, там такие серьёзные мальчики-девочки сидят, такая интеллектуальная элита. И вот там был


00:58:41
чудесный эпизод, который я с тех пор много раз рассказывала, расскажу и вам. Я им говорю вообще вот что это за мир такой стал? Раньше я знала, что моя память - это моя память там и всё это. А теперь, э, то, что я раньше помнила наизусть, у меня в этих самых в гаджетах лежит статьи мои в облаках каких-то там носятся. Где я заканчиваюсь, я задаю им вопрос. Раньше я знала, что вот здесь, где как бы моё тело заканчивается, там я и заканчиваюсь. Дальше не я. А теперь всё это везде где-то распределено.


00:59:15
Мальчик в уголочке, простить тебя не могу, не знаю, как его фамилия, потому что он Эйнштейн, этот мальчик он мне говорит: "А вас не волнует, где вы начинаетесь?" Я и заткнулась. Я вы представляете вопрос удар. Это это мощнейший удар. Где вы начинаетесь? Волне воно вы вообще подумайте не на ночь. Смотрите, Бор с Эйнштейном. Они друг с другом беседовали. Вот хотела бы я это послушать. И вот там такие вещи звучали. Физика не о том, каков мир, она о том, что мы можем сказать о мире. Вот это, между прочим, не шутка. А когда


00:59:57
студенты задают вопрос: "А как же на самом деле?" Вот на этот вопрос никакого на самом деле нет, потому что на самом деле зависит от того, кто смотрит и как выглядит этот диалог. Следующая фраза: "Ещё хуже". Всё, что мы называем реальным, состоит из вещей, которые нельзя рассматривать как реальные. Скажем, кварки эти, это что такое? Они ведь не где-то там, они вот тут. Теория струн конкретно тоже находится тут. Меня больше всего устрашает уже много лет, знаете, что? Когда говорят о


01:00:32
бесконечности, когда она туда идёт, это я ещё с этим готова смириться. Ну, где-то далеко, да, но она сюда идёт в таких же размерах, как и туда. А с этим что мы делать будем, понимаете? Бесконечные свое стороны. Она в микромир такого же размера, как макромир. Это же вообще умом тронуться можно. А ещё вот последняя фраза очень хорошая. Один другому говорит: "Нет, ты не думаешь, ты просто рассуждаешь логично". Я вам очень советую на это обратить внимание. Думать - это не обязательно, что всё логично.


01:01:06
Потому что, когда я вам показывала великие произведения живописи и или музыки, это не это не про логично, а это про другое. Э, ну и из опасных вопросов всех сейчас волнует, кто понимает, может ли у искусственного интеллекта появиться самость или селф или я. Может ли у искусственного интеллекта появиться ощущение, что он личность? Если никто не говорит: "Нет, не может". Я вам сразу хочу сказать, это разговор не на кухне, это разговор среди специалистов. Все говорят: "Да, такая опасность есть". А


01:01:45
мы об этом узнаем по каким признакам, если не секрет? Ни по каким. Но более того, это сингулярность. То есть в тот момент, когда это произойдёт, до свидания, потому что в этот момент его власть, он начинает принимать решения, и мы не сможем повлиять на это. Что нам делать? Встаёт вопрос. Вот только на него ответа никакого нет. Что делать? Ну, по крайней мере, иметь в виду это. Когда мы как-то было, по-моему, это то ли фестиваль науки был в Москве, мы на сцене втроём сидели. Вот Анохин, академик нынешний


01:02:21
специалист по мозгу, а я и ещё третий человек Шумаков, который искусственным интеллектом занимается. И мы с там переругались, естественно, публично, как полагается, э, все. И, э, все друг друга пугали такого рода вещами. А мы, я повторяю, в курсе дела. Это не кухонная беседа, это серьёзный разговор. Вот и я, значит, вздвизгнула, что, может, надо прекращать тогда это дело. Есть такая опасность есть. Мы зачем туда лезем? И я услышала ответ, который меня удивил вот от Анохина Константина. Мы друзья


01:02:55
близкие и всё это. И вдруг он мне говорит: "А он такой холодный, в отличие от меня, вот без эмоций там и всё это". И он мне говорит: "Нет, прекращать не нужно, потому что мы должны не пропустить момент. Вот этого я от него не Это всё равно, что такой ответ услышить от компьютера". Понимаете? Он не должен в эту сторону был думать. Это говорит о том, как прохватило. Понимаете, насколько это чувствительна эта ситуация? Нет, мы должны продолжать изучать, чтобы, если можно поймать,


01:03:27
поймать. Это саморазвивающиеся системы, понимаете? Они развиваются с огромной скоростью. Мы можем не уследить. А, а кроме того, а какие признаки? Вот как уследить? Это увидеть что? Что увидеть? Что я должна увидеть? Если бы я была, например, суперкомпьютер? Нет. Если бы я была искусственный интеллект, что бы я, например, сделала, чтобы вырубить человечество? Я бы запустила коронавирус. Всё. Большой привет. Каждый день несколько сотен. Или я бы, например, взяла геном саранчи, вот более простой вариант, подкрутила


01:04:04
там кое-чего. Заметим про гены. Я вам ничего не говорила, а это отдельная история, очень симпатичная. Подкрутила бы там кое-чего в этой саранче для того, чтобы она стала размножаться, скажем, в 10.000 раз быстрее, чем размножается. Всё, она всё сожрёт просто, что растёт. Я говорила, что некоторый алармизм будет, но я думаю, не вредно такого рода информацию иметь. Э у компьютера нет смерти. Я имею в виду компьютер, это я так говорю, у этих программ, у искусственного интеллекта, которого пока нет. Я вам сразу хочу


01:04:43
сказать, искусственного интеллекта нет. Есть хорошие программы, наученные делать конкретные вещи. Этот землю пашет, этот станок заводит, понимаете? Этот там считает что-то. Искусственный интеллект в настоящем смысле, к счастью, отсутствует. Это ошибка в терминах. Он не чувствует боли, он не страдает, там нет смерти. Правильно. Человек играет в эти игры, уложил 50 человек, выключил его, включил, они опять там бегают. И это нон-стоп. Это же сбивает людей. Всемирная организация здравоохранения ещё несколько лет назад включила


01:05:23
компьютер illness ээ в число болезней. Это болезнь. Человек теряет ориентацию в мире. Он не может выйти оттуда. Он не понимает, что происходит. И это addictшн. Это зависимость. Также было б время, я бы вам показала картинки мозга человека, который ээ сел на алкоголь или на наркотики или на компьютер. Эти они очень похожие. Это прямая это зависимость вообще только в одном случае от химии определённой, а в другом случае от занятий каких-то. А поэтому, мне кажется, нужно нам всё-таки очнуться и подумать. Нам нужно


01:06:13
пересматривать базовые этические нормы, ценности и смыслы. Это задача для юристов. Это задача для этических комиссий всего мира, мира. Например, если искусственный интеллект личность, это значит, вы не можете стереть флешку, потому что это убийство называется. То есть, что вы можете делать, если беспилотник врезался в нескольких людей, что уже в разных местах земли, как известно было. За это кто отвечает? Владелец машины, разработчик программы. Кто за это отвечает? А более того, а что туда вложить нужно, например? Вы не


01:06:51
думайте, что это правило уличного движения. Это само собой, это дураку понятно. Но кроме этого, что ещё, например, чьи интересы должна защищать программа, которая ведёт машину? Тех, кто едет или тех, кого давит? Из тех, кого она давит, если у неё есть выбор задавить старушку или ребёнка, кого она будет давить? Законов на эту тему нет. Человечество не готово к этому, но понимают. А, а вот я ещё более острый вопрос. Предположим, я приду в правоохранительный орган и скажу: "Вот у меня есть картинки мозга". Вот таких-то


01:07:26
людей. Мы знаем по другим базам данных, что реальные преступники вот уже убийцы. Вот такие, кстати, данные есть в мире. Вот у них вот такие изменения в мозгу. А вот я вам показываю вот такие же изменения. Что будем делать дальше? Этот человек никого не убил и, возможно, не убьёт никогда. А уедет в Индию, сядет в Асану, там будет ждать, когда на него манго упадёт, и он его съест. или в Швейцарию уедет, будет, я не знаю, Эдельвейсы выращивать. Правильно, у нас есть презумпция невиновности. Или мы будем ждать, пока


01:08:00
он 50 девочек перевешает, да, или заранее его в клетку посадим. Я понимаю весь идиотизм и жёсткость того, что я говорю. Я просто показываю, что за мир. Вот такой вот мир. Мы от этих вопросов не уйдём. Их их кто-то должен будет решить. Базовые этические нормы в прозрачном мире каковы? что можно. Опять я водитель, который меня вёз сегодня. Я говорю, вот меня некоторое время назад устрашил просто при том, что я про это много знаю. Случай такой. Я говорила не по телефону, не по электронной почве, не


01:08:34
почте, не по Скайпу, не по ватсаппу, нигде. Я в комнате говорила, есть идиотки, которые покупают такие-то сумки Prado. Включаю я компьютер и примерно неделю на меня валят эти сумки Прада, которые я видела в гробу, не собираюсь их покупать. Но дело не в этом. Он это откуда взял? Или когда ты идёшь в аэропорту, тебе говорят: "Что-то какие-то у вас каблуки там, давайте проверим". Да на здоровье проверяйте, потому что я не хочу в воздухе взорваться. Я сама согласна. Но где мера этой прозрачности, которую мы допускаем?


01:09:08
Короче говоря, это неразработанные вопросы, и человечества в такой ситуации никогда не было. Это новые вещи. Это не количественное усложнение жизни, что раньше ездили на казе, а теперь на Lamborghini, так сказать. Не, не об этом разговор, а что это вообще другой мир и в нём надо как-то учиться жить. Как жить? Ну и я благодарю вас вот этой картинкой из великого фильма "Огни большого города", потому что именно об этом идёт разговор. Мы должны как-то своё место на этой планете обозначить. И


01:09:41
это место такого сорта, то есть тепло, человеческое отношение и так далее. Остальное за нас эти железные монстры с лёгкостью сделают, я вас уверяю, и на нас не посмотрят. Мы им не нужны. Да. Мне как себя вести? Смотреть на экран или смотреть в зал? В зал. Хорошо. Про Марсе обещаю рассказать. А про Марс сейчас рассказать? Про Марс. Про Марс. Тогда я вот что вам скажу. На Марс никто никогда не прилетит. Нет, дело вот в чём, честно. Нет. А пло нет, Земля плоская. Мне, кстати, нравится эта идея. Нет, я имею в виду


01:10:16
вот что. Е, это серьёзно. Я не физик и я не биолог, который занимается такого рода вещами. Но известно, что люди ещё не оказывались в том, а, космическом пространстве, на которой перестаёт действовать ээ земное поле. Они не получали, не только они, нет никаких ээ сведений из других биологических объектов. Хоть бы насекомое какое-нибудь там оказалось. Понимаете, как действует жёсткое излучение космическое. А действует оно чудовище. Более того, что я особенно люблю, оно особенно любит подействовать на ээ лобные доли. Поэтому


01:10:56
те безумцы, которые полетят, если не дай бог, полетят они на Марс, они прилетят туда не людьми, у них голова не будет соображать вообще. У них вырубит то, чем мы думаем. Тогда мой вопрос: зачем лететь? Конечно, вы можете сказать: "Да, есть защита". Правильно. У них есть там капсула, в которую они на несколько часов могут Но лететь-то год. Понимаете, они они же не могут в этой капсуле год сидеть. На мой вопрос, а неужели нельзя? Это я в Курчатском институте задавала, физикам, естественно, вопрос: "А что, неужели


01:11:29
туда защиту нельзя сделать?" Они говорят: "Да, несколько тонн свинца". То есть, ну, понятно, что невозможно. Поэтому это популистская такая идея. Я не понимаю, вот туда как раз можно послать роботов. Нам что там делать? Пусть они роют, там, золото ищут или что там. Татьяна Владимировна, давайте ответим на несколько вопросов из Ванспика, а после того, может быть, ещё успеем несколько вопросов из зала, но большая просьба. Все вопросы в микрофон. Хорошо, спасибо. Да, хорошо, могу начать тогда сначала


01:12:00
вопрос. А по поводу Марса и прочего, как раз недавно была на конференции, где выступала Анна Фишер, которая участвовала как раз в экспедициях, и она тоже рассуждала на эту тему и сказала, что, в принципе, это возможно, но если это делать через Луну, ну и это, в общем, вообще не скоро. На грани популизма. А мы задавали тематику такую: вообще где грань между мозгом искусственного интеллекта и, ну, как бы живого человека. Есть фильм, очень старый, двухсотлетний человек, если будет интересно. Да, вот и там как раз


01:12:28
эти дилеммы и вопросы затрагиваются. Вопрос следующим. А скажите, пожалуйста, мы вот говорили про клонов, про искусственный интеллект. У вас есть клон? Ну, то есть человек, которого вы Я мечтаю об этом. Я хочу, чтобы их было человек семь. Клонов. Тогда я таки буду печь блины. У меня вот икра там стоит, всё как надо, рюмочки приготовлены. Вот. А эти ребята пускай носятся, лекции читают, и мне бы даже было интересно посидеть в публике, чтобы они бы друг друга бы рубили. Вот это. Спасибо. Здравствуйте.


01:13:06
Ага. А у меня такой вопрос, а философский немножко. Вот, предположим, если бы вас сейчас куда-то телепортировали по методике, вот вы здесь исчезаете, а в другом месте появляется, ну, вот появляетесь вы, там по атомам вас собирают, да. Э были бы там вы. И если вы считаете, что да, то, э, в чём тогда ваше отличие от идеальной программы копии? А если считаете, что нет, то будете ли вы с собой, потеряв память? А здесь как минимум два вопроса. Значит, я отвечу так: не в другом месте это буду я. Потому что каждый из нас личность. Мы не


01:13:45
только биологические личности, понимаете? Мы это то, что мы написали на нашей нейронной сети, пока живём. Вот сейчас она у вас уже переписана вся, как и у меня. На мозг влияет всё. Меня спрашивают там, если я зелёный чай буду пить, будет он влиять? Всё влияет на мозг. Всё вообще. Поэтому, если ты оказываешься вообще в другом мире, если этот мир так копия этого, тогда вопрос бессмысленный. То есть я нечего мне сказать: "А если это вообще другой мир, то тогда там не могу быть я, потому что я связана с этим


01:14:21
миром очень большим количеством сетей всяких. Если я теряю память, значит, я другая личность. Мы - это наша память". Вот на это вопрос точно есть. Мы - это наша память. Причём это вообще очень интересная тема. Мы просто сейчас не можем об этом говорить. Но память - это не кладовка, это не библиотека, это не свалка, это живое, постоянно переписывающееся что-то. Вы один раз только можете вспомнить что-то так же. Глупость сказала. Нет второго раза, которого вы можете войти в воспоминание, потому что там


01:15:00
отпечатывается каждый раз, когда вы вспоминаете. Знаете, как с файлами. Если файлу не дать другое название, то он будет перекрывать предыдущее. Но это другая тема, да. А я смирилась с ситуацией. На первый вопрос я отвечу так. Понимаете, это на самом деле не такой простой вопрос, как он на первый взгляд кажется, потому что если ээ м здесь есть опасность, что мы начнём выпускать сплошных дилетантов, понимаете? Если никто сам ничего не будет знать, то это плохая ситуация. Врач, который это я как просто яркий


01:15:44
пример привожу. Врач, который всё время лазает в справочник посмотреть, если так, то так, если он должен знать это наизусть. Он у меня есть друг, близкий американец, который вот сейчас только ушёл, 70 лет ему стукнуло, ушёл на пенсию. Он был директор очень крупной кардиологической клиники на Лонга Айленде. Он не эмигрант, он реальный американец. И он Гарвард закончил и всё это. Я его спрашиваю: "Как тебя, Роберта, учили там?" Он говорит: "Учили меня вот как это Гарвард. А 3 дня, три, трое суток дежурства".


01:16:19
Причём, поскольку он кардиолог, то это дежурство не про насморк, а людей из того света вытаскивает за ногу. Значит, трое суток дежурство без вообще без без выдоха, без продуха. А на утро приходит профессор и говорит: "Ну что, какие статьи по вашей теме вышли за это время?" Ты ему говоришь: "Какие статьи? Я это время, вы же знаете, чем занимался". Я вас спрашиваю, какие статьи вышли за это время и что вы думаете по их поводу. Если эта дискуссия продолжается, то ответ такой со стороны


01:16:49
Гарварда: кто не может, тот уходит. Как меня не интересует, когда вы будете читать эти статьи? Я его спрашиваю: "И эта пытка, она к чему привела?" Он говорит: "Это лучшее, что было в моём образовании". Потому что с тех пор я не могу себе представить ситуацию, когда меня что-нибудь поставит в тупик. Это невозможно. Я всегда готов, как бы, понимаете? Поэтому, ээ, нужны люди, которые помнят, как кто когда на ком женился, ну, так условно говоря. А иначе мы передоверяем. Это на тему, где я кончаюсь, понимаете?


01:17:28
А если вырубится электричество, значит, уже и статей моих нету, выходит. Из и знаниям они где-то там лежат, да, в облаках. Так что я пришла просто, ну как пришла, мы такой мир, мультимногозначность современной жизни, мультизадачность. Это да, но это зависит. Мне в этом смысле а повезло, потому что мне нравится делать много дел параллельно. Ну это такой тип личности просто. Я не виновата в этом. Я имею в виду, я могу одновременно там жарить бивштексы, говорить по телефону и ещё подбегать к компьютеру и править какую-нибудь там


01:18:08
вещь в статье. Это мне привычная эта работа. Это не хорошо, не плохо. Это вот, кстати, вот это важно, потому что люди говорят: "Хорошо быть таким или хорошо быть таким". Нет, вот это не то хорошо, не это неплохо. Это просто есть блондинные брюнеты, есть те, кто любит огурчики, а те, кто пирожные буше. Это не хорошо, не плохо. Про себя вот то, что я студентам говорю. И что могу только всем пожелать, как можно раньше с собой познакомиться. Это не игра слов, это чистая прямая правда. Нужно знать


01:18:45
как можно раньше. Ты жаворонок или сова. Это факт жизни. Это не хорошо, не плохо. Жаворонок или сова. Ты застенчивый и хочешь сидеть под зелёной лампой, чтобы только никто не подходил. Или ты хочешь побороть эту застенчивость, или тебе нравится быть на сцене и аплодисменты. Ты любишь общаться с большим количеством людей, или ты их ненавидишь, чтобы их смело поскорее. Ты выбери свой путь. Не попадай на дорогу, где ты будешь в постоянной борьбе находиться. Вы на это мне можете ответить: "Да, но в себе


01:19:17
нужно воспитывать определённые качества". Разумеется, я с этим не спорю. Но, по крайней мере, про себя нужно знать. Я какой? никому эту информацию, как я своим студентам, особенно студенткам, говорю, прийти в ванную комнату, закрыться на ключ, смыть всю косметику под сильным светом себя разглядывать и точно только себе дать ответ. Никому никогда не сообщать, когда выйдешь, ты красивая или нет на самом деле ты умная или нет, ты или нет, ты хочешь всех загубить или ты хочешь всем только правду себе одной. Это важная


01:19:53
информация. Её нужно знать, да? Угу. Меня зовут Дмитрий Сергеев. Чтобы не быть как тот забытый мальчик, я хотел бы задать свой вопрос. Значит, вот из вы начали с информации о подделках, о подделках информации и так далее, фейках и прочее. Так вот, если охватить всё, что говорилось сегодня, я лично для себя сделал вывод, что искусственным интеллектом является сам человек. То есть он является подделкой. Таким образом, если закруглить этот цикл, является подделкой некого первичного интеллекта, глобального или бога, может


01:20:25
быть, как его иногда там называют, как-то всеобщего интеллекта. Правильно ли я понял таким образом или можно сделать ли такой вывод, что человек является подделкой, причём плохой подделкой, искусственным интеллектом некого более глобального какой-то собственно? Я поняла вопрос, и я серьёзно отвечу. Да, да, это серьёзный вопрос. Да, мой мой серьёзный ответ будет вот какой. Это возможное решение. Но если мы должны договориться, в рамках чего мы это обсуждаем. Если мы это обсуждаем в рамках общефилософских, то это один разговор. И


01:20:58
тогда мой ответ такой, как я сказала, почему бы и нет. Но если мы об этом говорим в рамках науки, то у науки, как у любого занятия, как у любой игры, есть свои правила. Понимаете? В шахматы играют так, в готек, в этот самый бейсбол, каким-то другим образом. У науки есть правила игры. Хорошие они или плохие, мы не будем обсуждать это, но они есть. Эти правила такие: факты на бочку, данные конкретные данные, доказательства. Они должны быть статистически достоверны, они должны быть проверяемы. Всё это мы не можем приложить к вашему


01:21:37
вопросу. У нас нету данных никаких. Это не значит, что вопрос не имеет смысла и даже не значит, что на него нет такого ответа, который я сказал. Но наука по этому поводу сказать не может ничего. Если она честно себя ведёт, она должна сказать: "Я не знаю". Это не значит, что повторяю, вы поняли меня правильно? Это не значит, что этого нет, но наука нет у нас. Вот когда занимаются экстрасенсорным восприятием, то вот чем Бехтерева, например, последние годы, я общалась с ней много и знаю про это, она была очень смелая и


01:22:11
умная женщина, получила, кстати, по большой программе в академии наук была образована комиссия по лжи науки. Стали говорить: "Старужка сошла с ума, это всё неправда". Она ни с какого ума не сходила. Она была очень умна и очень смела. Она говорила: "Я учёный, учёный я крупный учёный". Ээ, в смысле исследования мозга, да? Чем хочу, тем и занимаюсь. А что? Неправильная позиция. Правильная позиция. Она пыталась поймать парапсихические явления, ээ, там вещи, сны, там вот эти, когда вдруг ты кого-то


01:22:45
думаешь, вот он тут появляется, там вот все эти вещи научно невозможно проверить. Это единичные случаи. Он не может быть ни повторён, ни доказан. Я видел его, ну, мало ли кто что видел. Понимаете, какая вещь? Он его нельзя ни смоделировать, ничего с этим сделать нельзя, что не значит, что этого нет. Хотя на моём месте 100 90% учёных скажет, что это бреднее. Вот я так не говорю. Ну вот в продолжение этой темы вопрос: а не не считаете ли вы, что весь наш мир - это чья-то искусственно созданная виртуальная компьютерная симуляция?


01:23:19
Да, это это возможная вещь. Хотя я повторяю, учёные мне скажут: "Ты что, вообще заигралась?" То есть ты как учёный не можешь об этом говорить? Но я сейчас не на учёном совете, я говорю своё искреннее мнение. Другой вопрос, что мы не можем доказать ни за, ни против. Просто, ну, не можем, ну, нету. Но это не значит, что мы не можем думать в эту сторону. Почему? Во Вселенной ещё не то есть. Спасибо. Давайте ещё несколько вопросов из зала. Конечно, это намёк на на матрицу. Мы понимаем. Меня зовут Целикова Екатерина.


01:23:49
Подскажите, пожалуйста, вот вы сказали о том, что мы постоянно испытываем стресс, ээ потому что у нас изменяющаяся реальность, очень много информации. И к вопросу об информации, есть ли какие-то сознательно механизмы, которые мы можем запустить у себя в в мозге, да, контролируя это, для того, чтобы избежать воздействия там негативной или ненужной информации на нас? Хороший вопрос. Он не вполне ко мне, потому что я не практик. Есть люди, которые занимаются такими вещами. Я, если позволите, отвечу ещё косвенно, но


01:24:21
мне кажется, что это имеет отношение к делу. У мозга есть так называемое дефолтное состояние. Это это термин. Дефолтное - это как бы он бездельничает на первый взгляд. То есть он ничего особенного такого не делает. Как бы это не то, что медитация, хотя в эту сторону как бы мы поглядываем, ээ когда он, ну вот как бы ничем особенным не занят. Это очень важное состояние для мозга. Поэтому, вот когда я там про искусство и так далее говорила, это это всё примерно одноление. У меня есть дома книжка, которая называется Let the brain wonder


01:24:59
by itself. Отпустите мозг на волю, прекратите его насиловать. Дайте ему думать, о чём хочет. Хочет думать о глупостях, пусть думает о глупостях. Вот цветочек хочет рассматривать, пусть рассматривает цветочек. Отпустите вы его, прекратите давить. Вот это возможность вот как бы отпустить эти тормоза отпустить. Это очень важное состояние для мозга, понимаете? Оно ты начинаешь переоценивать какие-то вещи, думаешь: "Это что? Ну мы же все знаем, мы же живём на этой планете, не на другой". Мы


01:25:32
же знаем какие-то вещи, о которых мы страшно переживаем. Это такой мерзавец. Где этот мерзавец? Он улетел давно в другую галактику. Вообще мы не слышали о его существовании. Чего ради мы нервничали по его поводу. Он никто. Он молекула, понимаете? То есть надо как бы дать себе Отпустите, отпустите эти оковы. Это и для детей важно, понимаете? Если ребёнок всё время Я почему детей привожу пример? Ну, во-первых, у многих, наверное, есть дети, но я не это имею в виду, а просто как принцип. Если ребёнок


01:26:05
постоянно находится в стрессе от того, что его будут ругать за то, что он не так сидит, понимаете? Вот так сидит. А за то, что он получил не пять с плюсом, а пять с минусом. Да и и за то, что Вася вон он как на скрипке играет, а ты, козёл, не можешь три ноты выучить. Вы зачем его рожали из соображений садистических, чтобы было над кем поиздеваться? Оставьте его в покое. Неизвестно, кто он, кто он, этот ребёнок. И того, что вы его родители, не значит из этого, что вы знаете, кто к вам попал. Они инопланетяне. Они


01:26:42
неизвестно откуда взялись вообще на нашу голову кровь нашу пить. Но я имею в виду, оставьте его в покое. Вы считаете, вы почитайте ээ биографии или воспоминания великих людей. Практически со всеми была история такая. Родители что хотят, чтобы был адвокатом или врачом. Значит, Дарвин кем должен был быть? Священником. Если бы Дарвин их всех не послал и не уехал на Бигли, то мы бы не имели Дарвина. Слушайте, я напоследок вам вот какую историю расскажу. Это всё эти люди близко находятся. Нам кажется, что они


01:27:18
далеко. Я была как-то в Англии была конференция, там небольшая, очень узкий круг людей по происхождению языка и так далее. Мы все друг друга знаем. Из России я одна. Вот. И, значит, ну, человек как-то там 15 нас сидит. Узкий симпозиум такой изысканный. Вот. И рядом со мной сидит какой-то господин очень пожилой, которого я не знаю. Но потом наступает кофе-брейк, и организатор этого симпозиума в Кембридже дело было. Он, э, значит, ко мне подходит и говорит: "Татья, но мы очень давно знакомы, они все очень-очень


01:27:53
в два раза меня старше были все". Вот он ко мне подходит и говорит: "Ээ, я вас хочу познакомить. Это мой друг". И обращается к нему. И хотя в английском нет ты и вы, но в данном случае было понятно, что именно ты, потому что они в школе вместе учились, в Кембридже вместе учились. И, в общем, одна команда. И он к нему обращается и говорит: "Ты не против, если я Татьяне скажу, кто твой родственник?" Тот говорит: "Да нет, я вообще не стесняюсь". Этот Робин Элот ко


01:28:21
мне поворачивается и говорит: "Его родственник Чарз Дарвин". Я, значит, замертво падаю. Я говорю: "Вы хотите сказать, что у вас фамилия что ли, Дарвин?" Он говорит: "Нет, это моя жена, значит, моя мать. Мать, мать Дарвин была. Он крупный нейрофизиолог, занимается зрительным восприятием. У меня даже есть фотография с Дарвином вместе. И я к тому, что они вот они тут где-то рядом эти все люди находятся. Мы не они не в другой галактике. Надо по сторонам смотреть. Это я. Почему


01:28:54
вспомнила? Меня удивляет. Это мои последние слова будет. Меня удивляет, как учителя не боятся входить в класс. Вот искренне. Нет, вот он входит, перед ним сидят 20 крошек. Откуда ты знаешь, кто эти крошки? Один из них Моцар, другой из них Гитлер, третий, я не знаю, серийный убийца. Ещё несколько физиков, а несколько болванов бессмысленных. Ты откуда знаешь, кем ты дело имеешь? Она спрашивает. Отвечай. Ниль сбор задания по физике. Он отвечает. Она говорит: "Садись, два, ты дурак, физика иначе выглядит. А теперь ты, Эйнштейн,


01:29:33
отвечай на другой вопрос". Тут уже говорит: "Так и ты дурак, садись, тебе двойка". А ты теперь Шрёзингер, и тебе двойка. Они говорят: "Спасибо большое вам, Марья Иванна, от всего нашего сердца. Подождите, только 20 лет у нас три Нобелевских премии". А вот она не боится этого. Вот я бы побоялась. У меня был, кстати, период, я думала, так мне надоело это всё интриги, вообще всё. Думаю, иду буду маленьких детей учить. Ну вы это я боюсь, честно вам говорю. Откуда вы знаете, кто это? Из того, что


01:30:06
он ваш ребёнок, больше ничего сказать нельзя. Гены, да, но неизвестно, какие гены у него сыграли. Они могли сыграть на там 10 поколений назад, если вы знаете, конечно, своих предков, которые были 10 поколений назад. И если у вас есть секвенированный геном ещё всех членов семьи, тогда Ну ладно. Вот. Ну что ж, друзья, ваши аплодисменты. Большое вам спасибо. Спасибо.

